#	Server Side Programming

Program web yang tergolong dalam server-side programming adalah CGI/Perl, ASP (Active Server Page), PHP, CFM (Coldfussion), JSP (Java Script Page) dan lainnya.
Teknologi-teknologi server-side programming memang mempunyai kelemahan dan kelebihan, namun semua dari program server-side programming mempunyai persamaan yaitu kontrol. Artinya hanya server yang dikontrol oleh pengembang web tentang bagaimana program pada sisi server seharusnya berjalan.
Server-side scripting yang banyak dalam pemrograman web adalah 
* PHP,
* ASP dari Microsoft, 
* JSP dari SUN, 
* Coldfusion dan lainnya.

Server side programming adalah jenis bahasa pemrograman yang nantinya script/program tersebut akan dijalankan/diproses oleh server. Selanjutnya hasil pengolahan script/program tersebut akan dikirim ke client. Server Side Programming memungkinkan sebagian besar pekerjaan yang berkaitan dengan memproses kode harus dilakukan oleh server. Contohnya seperti PHP yang nantinya akan diterjemahkan oleh mesin PHP ke kode HTML terlebih dahulu sebelum diterjemahkan browser untuk ditampilkan di layar klien.
Contoh Teknologi Server-side Programming :
1.  ASP  (Active Server Page)
Solusi yang dirancang Microsoft memungkinkan berbagai bahasa (meskipun umumnya VBScript
digunakan) di dalam halaman HTML, terutama digunakan pada Windows tapi dengan terbatas
dukungan pada platform lainnya.
2.  ColdFusion  
Tag lintas platform berbasis server side scripting sistem komersial.
3.  JSP  (Java Server Page)
Sebuah sistem berbasis Java untuk embedding kode dalam halaman HTML.
4. Lasso  
Sebuah DataSource netral bahasa pemrograman ditafsirkan dan platform server lintas.  
5. SSI  
Sebuah sistem yang cukup mendasar yang merupakan bagian umum dari web server Apache.
6. PHP  (Hypertext PreProcessor)
Merupakan jenis pemrograman web yang dasarnya dari linux. Bahasa pemrograman ini termasuk open source karena sumbernya dari sistem operasi linux dan juga menggunakan database SQL (Structure Query Language).

Arsitektur Server Side Programming :
Server atau sering disebut juga back-end akan menerima pesan dari client, yang diproses dan hasilnya akan dikembalikan kepada client. Contoh dari tugas server melayani permintaan client kemudian memberikan jawaban atas data yang diminta oleh client, server dapat juga berkolaborasi dengan server lain untuk melayani permintaan client.

Cara Keja Server Side Programming :
1 Pertama user (Client) melakukan request ke server melalui web browser di komputernya.
2. Server akan merespon request dari klien untuk kemudian di proses.
3. Setelah pemrosesan selesai kemudian server mengirim respon ke klien dalam format html.
4. Kemudian web browser klien menerima kode-kode yang sudah berformat html dan sekarang web browser memiliki tugas untuk menyusun kode-kode html itu menjadi sebuah tampilan yang akan ditampilkan di desktop. Tugas web browser seperti inilah dinamakan Client Side Programming.